敵船とエンカウントして、交渉決裂すると、戦闘が発生。
航海画面から戦闘画面に遷移する

戦闘画面は、戦闘画面は専用の海域で陸地のない海のみのフィールド。
目標設定フェイズと行動フェイズの2フェイズ制のシステム。

１．表示内容
画面には、風向きと風の強さが表示されている。

味方艦隊と敵艦隊が画面左右にそれぞれ並んでいる。
各船の上には耐久度ゲージと、船員ゲージがあり、最大値の100％比率で緑と赤に色分けされている。その右に耐久度の残り数字、船員の残り数字が書かれている。
画面右下に行動フェイズのボタンが配置されている。

２．目標設定フェイズでやること

味方の任意の船をクリックすると、その船が選択状態になり、このターン内の移動可能範囲が表示される。（移動可能範囲は、船の旋回性能、速度、風向きに合わせて変動）
その範囲内で目標の座標をクリック。すると、その船の予測軌道が海に描かれる。
（予測軌道は、船の速度、旋回性能、風向きに合わせて変動）
決定、変更のボタンが表示され、決定の場合はその座標がその船の目標にセットされる。目標セットされた船は目標セット済みのマーカーが表示される。
変更ボタンを押した場合は、船未選択状態に戻る。

移動可能範囲内にいる敵船をクリックした場合は追尾ボタン、移動ボタンが表示される。
追尾ボタンをクリックした場合は、船の起動は表示されず、敵船に向かって行動目標をセット。行動フェイズ中、敵船に向かって移動（接弦した場合は斬りこみ発生）
移動ボタンを押した場合は、通常の目標座標をクリックした場合と同様、その座標に向けた予測軌道が描かれ、決定＆変更のボタンが表示される。

目標を設定していない船が残っている状態で、行動フェイズボタンを押しても構わない。
プレイヤーが画面右下の行動フェイズボタンを押したら、敵目標設定フェイズに移行。

２．敵目標設定フェイズ
行動フェイズに移行する前に敵が敵の船の目標を設定。
できるだけ移動中にプレイヤー側の船を大砲の射程にとらえやすいように目標座標をセット。
移動可能範囲内にプレイヤー側の船の船員数がその船よりも少ない場合は追尾を選択。
プレイヤー側の目標設定での内容は知らない前提で、目標をセットすること。

３．行動フェイズ
すべての船が同時に行動を開始する。10秒１ターン。
10秒かけて、予測軌道に沿って移動する。

・目標に洋上座標が設定されている船…目標に向かって動き出す。
・目標が設定されていない船…待機状態扱いで次のターンまでその座標にとどまる（投錨状態）
・目標に敵船が設定されている船…目標を追尾する。

３－１．洋上の座標が目標の場合

行動フェイズ中、1秒ごとに稀に風向きが途中で変動する。変動した場合は新たな風向きに応じて、予測軌道から遅延やブレが発生する。

船の左右には扇型の砲撃可能範囲が設定されている。
移動中に砲撃可能範囲内に敵船が入った場合は、砲撃可能範囲の扇型を表示し、砲撃エフェクトとSEを流す。砲弾がその船から敵船に向かって飛ぶ。

砲弾は確率で着弾を判定。
命中…耐久度にダメージ。
回避…ダメージなし。
クリティカル…船尾に砲弾が命中した場合に発生。耐久度と船員に大ダメージ。

耐久度か0になった船は撃沈状態になり、戦場から消去。
船員が0になった船は航行不能状態になり、その場に残置される。

なお一度の移動中に複数の敵船を捉えた場合、敵船の数だけ砲撃演出をして、着弾判定もその数だけ行う。

３－２．目標が設定されていない場合

行動フェイズ中、その場にとどまる（投錨状態）

３－３．敵船を目標に設定している場合

行動フェイズ中、敵船に向かって追尾移動。
敵船に接触した時点で、敵船も当該船もその座標に停止。斬りこみエフェクトを表示。
1秒ごとに船員のダメージが両方の船に表示されて、ゲージが減る。
どちらかの船の船員数が0になったら、その船は航行不能状態になり、その場に残置される。

４．勝利敗北処理

行動フェイズ中にどちらかの陣営の船が全滅したら、勝利か敗北処理をして戦闘終了。
戦闘画面から航海画面に戻る。

勝利したら、金と経験値とともに、敵の船から食料や水、積荷を入手する。
船に入りきらない分は自動廃棄される。優先順位は積み荷→食料→水の順